---
title: '工信部:“四方面”推动并落实数据安全工作，助力行业高质量发展'
date: '2021-07-16'
summary: >-
  在日前召开的2021（第二十届）中国互联网大会的数据安全论坛上，工信部网络安全管理局信息安全处宋海彬调研员表示，数据治理成为行业关注的焦点，工信部将从提高站位，健全体系，加强创新和构建生态“四方面”推动并落实数据安全工作。
source: C114通信网
draft: false
legacyPath: news-details/news-details1.html
---
在日前召开的2021（第二十届）中国互联网大会的数据安全论坛上，工信部网络安全管理局信息安全处宋海彬调研员表示，数据治理成为行业关注的焦点，工信部将从提高站位，健全体系，加强创新和构建生态“四方面”推动并落实数据安全工作。

当前，数据资源已成为国家基础性战略资源，和新一轮大国博弈的焦点，数据掌控能力日益成为衡量国家竞争力的关键因素，数据安全也日益成为国家安全的重中之重，中国是互联网大国，更是数据大国，数据已成为数字经济的关键生产要素。

宋海彬表示，近年来，数字化驱动技术和产业变革加速发展，信息通讯技术应用和产业发展态势强劲，主要体现在三大方面。

一是技术体系日益完善，从面向海量数据的存储处理分析等存量计算类技术逐渐向数据安全、应用延伸，不断为数据资产提供现金的生产工具；

二是融合应用不断深化，工业、农业、医疗、金融等重点领域的优秀的设计产品和解决方案涌现。在疫情期间，疫情监测、病毒溯源、行程追踪等应用快速迭代；

三是数据治理成为焦点，数据应用日益广泛，数据应用价值释放更加多元，数据安全的风险更加突出，侵犯个人隐私信息情况，数据垄断及不正当竞争情况让数据治理、数据安全成为各行业关注的焦点。

![工信部:“四方面”推动并落实数据安全工作，助力行业高质量发展 配图 1](/images/news/news-1/img-1-97a9e20a91.webp)

我国一直高度重视数据发展与安全工作。去年4月份，中共中央国务院发布了关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见，将数据提升为新型生产要素的高度。去年10月，十九届五中全会通过了国民经济和社会发展第十四个五年计划和2035年远景目标，明确提出建立数据资源开放、交易流通和数据安全保障的基础性制度和标准规范。今年6月，全国人大常委会表决通过了数据安全法，更是确立了我国在数据安全的整体性、基础性的安排。

宋海彬指出，为了凝聚行业共识，营造更好环境助力行业高质量发展，工信部将从四方面推动数据安全工作。

一是提高站位，进一步认识数据安全工作重要意义。各部门和企业必须深刻认识加强数据安全的重要性和紧迫性，以时不我待的精神做好数据安全工作，有效化解数据安全风险，不断增强数据安全保障能力。

二是要健全体系，推动数据安全的监管和自律。数据安全法填补了技术领域数据安全立法的空白，但数据安全保障能力仍有待提高。下一步，一方面要进一步强化行业的数据安全法律法规体系的建设，加强重要基础设施和关键领域监管，另一方面，也要发挥企业的能动性，强化行业自律和共治，促进企业自觉对表对标有关法律要求和政策标准。

三是加强创新，提升数据安全防控能力，加强数据收集、存储数据等全流程、全环节的安全防控能力，强化前沿数据安全保护研究，提升数据防攻击、防泄露的安全防护技术手段，增强数据安全监测预警与应急处置能力，加快建立数据分级分类管理制度，推动数据脱敏、审计、隐私计算等技术上的应用，全方位的提升数据安全的保护水平。

四是全面推进构建数据安全的良好生态。各企业应加大数据安全投入，加强数据安全防护和谨慎处置等技术手段建设。

作者：林想
